Parents are always worried when
ở bậc làm cha mẹ đều lo lắng khi con cái
their children grow up and develop
mình lớn dần lên và hai nảy sinh tình
feelings for the opposite sex, so many
cảm với bạn khác giới nên nó hết tất cả
parents don't want their children to date or forbid them from
bố mẹ đều không muốn con hoặc cấm con
dating during their school years. I'm
yêu trong lứa tuổi học trò sau đây Con
reading the confessions of two very beautiful girls.
xin Đọc tâm sự của hai bạn quá xinh
I'm in 9th grade this year and I'm
em năm nay cháu học lớp 9 và cháu đang
in love with someone from another class. I don't know if
yêu một bạn khác lớp Cháu không biết làm
this is right or not because I'm scared and
như vậy có đúng hay không vì cháu sợ nên
don't dare tell my parents, afraid they'll scold me and
không dám nói với bố mẹ sợ bố mẹ la mắng
forbid me from dating. My parents even
và cấm không cho cháu yêu bố mẹ cháu còn
said I can only date after I finish school.
bảo rằng bao giờ học xong thì mới được
But in my class, there are
yêu Nhưng mà lớp cháu thì yêu cũng nhiều
already many people in relationships, almost everyone knows how to date. My
lắm rồi hầu như bạn nào cũng biết yêu bố
parents at home keep forbidding it, even hitting
mẹ ở nhà cứ cấm cản Thậm chí còn đánh
me. If I start thinking about
cháu Nếu lúc này cháu kéo suy nghĩ muốn
running away from home right now, and I don't know
bỏ nhà ra đi và cháu không biết làm cách
what else to do... My second friend is a girl with a
gì khác một bạn là thứ hai ạ con đang
crush on someone in her class, but I
yêu thầm một bạn trong lớp nhưng con
don't know if she likes me back. I secretly
không biết bạn ấy có thích con không Con
look at her, from her smile to her
ai nhìn trộm bạn ấy từ nụ cười để đánh
eyes, every gesture and action of hers. I
mắt mọi cử chỉ hành động tuổi bạn đều
like looking at her, but I don't want to talk
làm con thích nhìn con không muốn nói
about this with my parents because they'll forbid it. My
chuyện này với ba mẹ vì ba mẹ sẽ cấm Con
parents scold me a lot, so
yêu bố mẹ hay mắng con con nên phải làm
what should I do with these feelings?  But still studying well
thế nào với tình cảm này mà vẫn học tốt
without getting scolded by parents? Yes, I
không bị bố mẹ la mắng ạ Dạ con xin
respectfully ask you, teacher.
thỉnh cô ạ
Thank you. Regarding Nhi, do you see how
anh cơ Cảm ơn ở thằng Nhi các em có thấy
they relate to their own psychology? A
chúng với tâm lý của mình không có nhé
9th-grade student is already in love, and many other
Anh lớp 9 mà đã yêu rồi mà lại rất nhiều
students are in love too. This is the age of these students in
các bạn đã yêu đây là tuổi của các em
this day and age. Parents find it really
thời đại này thế Cha mẹ thì thực sự là
difficult to forbid this. From my experience as a
rất là khó cấm từ một cái kinh nghiệm
mother, I also want to forbid
của người mẹ cô cũng rất muốn cấm việc
this because the students haven't mastered
này bởi vì là các em chưa làm chủ được
their actions yet, so it leads
các hành động của mình cho nên nó dẫn
to very dangerous situations. I have
đến tình trạng rất là nguy hiểm cô có
an elderly Buddhist who, in a certain way, performed
một bác bác là phật tử bác cái là một
abortions on
em bảo Bác ấy bảo là bác đi nạo thai cho
many 13-year-olds.
lứa tuổi 13 tuổi rất nhiều
Is this dangerous? It
có nguy hiểm không
leads to consequences later when they
đã dẫn đến một cái hệ quả sau này khi
get married and have children, making it very difficult, even causing
lấy chồng sinh con rất khó thậm chí bị
infertility. Because our bodies haven't
vô sinh vì tuổi của chúng ta cơ thể chưa
fully developed yet, having
phát triển đầy đủ mà chúng ta đã nạo
abortions makes it easy to become infertile later.
thai cho nên sau này dễ vô sinh sơ sinh
I'm talking more about this with the girls here. Some girls have
ở đây có nói với bạn nữ nhiều hơn có
problems in their reproductive system,
những bạn ở trong phần hệ sinh sản đất
forming wrinkles,
tạo thành những nếp nhăn
and infertility is incurable. You
A và không chữa được vô sinh luôn trên
must be aware of what your
các em phải ý thức được cái việc mà cha
parents are saying to you.  I'm the reason why
mẹ nói với mình là lý do tại sao vì cha
parents worry about their children's future,
mẹ lo cho mình cả một tương lai
a very long future, but the children
có cả một tương lai rất dài mà các em
completely fail to see the
thì hoàn toàn không thấy được sự nguy
danger of this. Today, I'm talking about
hiểm chân điều này Hôm nay có nói cho là
innovation, but you must pay attention to what
đổi mới các em các em phải lưu ý thích
your body can do.
cái cái mặc có thể của chúng ta ấy
It's still developing, not yet fully
thì nó đang phát triển nó chưa hoàn
mature, and not yet ready
thiện rất trước sẵn sàng
to receive the impacts of the sun. So, if you
một bể mặt trời đón những tác động vào
interfere
cơ thể của mình cho nên các em tác động
with your body too early,
vào cơ thể của mình quá sớm
you will distort
anh quá sớm thì các em sẽ làm lệch hướng
its development. This is a
sự phát triển của cơ thể Đây là một điều
very dangerous thing. Secondly, regarding the
rất nguy hiểm toàn phần thứ hai về tâm
psychology of love, if you let
lý yêu đương nếu các em để vỡ trong tình
love break down early, later you will lose
yêu từ sớm thì sau này cái em dẫn mất
faith and love. Do you understand?
niềm tin và tình yêu em rõ chưa
You'll be deceived by one person, then change your mind, then be
anh em bị một người lừa dối mình rồi
deceived by a second person, then a
thay đổi tình yêu đến người thứ hai lừa
third, and lose your conscience and
dối mình người thứ ba lừa dối mình và
direction in
kem mất Lương Tri Phương hướng trong
love, lose your direction in life. You should
tình yêu mất luôn phương hướng sống và
n't let this happen. It will be very
các em chả lên bị sẽ Chồng cảm chép rất
painful, so forget about it. It's okay if you
đau khổ cho nên là quên nhất nhà các bạn
like each other, but don't fall in love.
thích nhau thì được nhưng đừng yêu nhau
Because you're still too young. If you fall in love like
anh Bởi vì các em còn quá nhỉ các em yêu
that, you'll...  It will lead to
nhau như vậy thì các em sẽ đi đến việc
studying and shopping, but what we need to
học hành sa shop cái mà mình cần thu
gain is knowledge. Instead of
hoạch là kiến thức các em không thu
gaining knowledge, we only gain
hoạch được mà các em chỉ thu hoạch về
a wounded, suffering soul,
một tâm hồn nôn lớp bị tổn thương đau
losing faith in those
khổ mất niềm tin vào những người xung
around us. And once we've lost
quanh mình và khi các em đã bị mất niềm
faith in others, we
tin vào người xung quanh mình rồi các em
can't regain it, so we become
không lấy lại được thì các em sẽ trở lên
resigned and become like someone who
tình trạng buông xuôi đấy và Minh trở
likes others. In real life,
thành một thích người mà à Ở ngoài đời
people use the phrase "becoming
người ta dùng từ là thành đồ chơi của
someone else's plaything," meaning we go from
người khác tức là chúng ta sẽ đi hết từ
one man to another
người đàn ông này đến người đàn ông kia
because we no longer feel much value.
vì chúng ta không cảm giá trị gì nhiều
Therefore, we are very hesitant to
nữa cho nên chúng ta rất ngại khi bảo
talk to a new male friend when
nói chuyện với một người bạn nam mới khi
we have grown up and
mình đã trưởng thành
follow the mindset of Ms. Kem. That mindset
đi theo cái dòng tư duy của cô kem Tư
is right, very right. So we
duy có thấy đúng em rất đúng em ạ Cho
can like others to
nên chúng ta có thể thích người khác để
improve ourselves. For example, if we see
chúng ta hoàn thiện mình ví dụ như thấy
someone who likes us, we will improve
bạn này thích mình thì mình sẽ chỉnh chu
ourselves, learn how to speak, walk, and
mình hơn sẽ học cách ăn nói đi đứng giao
communicate better.
tiếp của mình làm thiện hơn khi thấy một
That's the benefit.
người để ý đến mình đấy là cái lợi ích
But if we go too far and fall in
nhưng nếu chúng ta quá đà chuyển sang
love, it's very dangerous. Therefore...  For those of
yêu thì chúng ta rất nguy hiểm cho nên
you who are in love, we must maintain a
những bạn nào đang yêu thì chúng ta giữ
certain distance, understood? I
khoảng cách nhất định các bạn rõ chưa cô
will give you some promises. Those of you who
sẽ đưa ra những lời giao hẹn của các bạn
have had a boyfriend/girlfriend since middle school,
đã có người yêu khi tuổi cấp 2 rồi đã
or those of you in high school who have
yêu chưa bở được hoặc các bạn cấp 3 đã
n't been in love yet, please tell me. Are you guys going to drink and listen to
yêu chưa bảo được các đoàn có uống nghe
my promises?
lời tao hẹn không
Yes, firstly, don't go beyond the boundaries of friendship.
Ừ thứ nhất không đi quá giới hạn tình
Love is not yet...
bạn Tình Yêu do chưa
Yes, what belongs to husband and wife must not be
Ừ cái gì là cửa thuộc về vợ chồng không
crossed. Secondly, you must not neglect your
được đi quá giới hạn thứ 20 được bê trễ
studies, understood?
việc học hành rõ
Yes, if you love me, I love you too.
Ừ Nếu bạn yêu tôi tôi yêu bạn rồi Hôm
Today I went to study and I saw something very
nay tôi đi tu học và tôi thấy cái mà rất
dangerous for you. I'll
nguy hiểm cho phân tích cho bạn ấy tôi
show you a video here. Later, you
mở video cho bạn đây này sau này bạn có
might... my grandmother, my partner, and I might be ruined,
thể bà tôi tôi và bạn đời tôi hỏng cho
so I won't go beyond the boundaries. And also,
nên tôi không đi quá giới Hà và việc nữa
if my knowledge is lacking, I'll be
nếu như kiến thức của tôi không có Tôi
far from it. Later, if you love someone else,
xa sốt rồi sau này bạn yêu người khác
I will be a terrible failure, understood?
tôi sẽ là người thất bại thảm hại rõ
So, it says we love
Em hãy cho nên nó bảo là chúng ta yêu
each other, but we must help each other
nhau nhưng chúng ta phải giúp cho nhau
study better, okay?
học tốt lên được không
Why? Yes, then
Vì sao
we can go home and tell
ừ đấy thế thì mình về mình có thể nói
our parents this, we don't have to hide it from them.
với bố mẹ mình thế này không phải giấu
My dear, I have a classmate,
các bạn ạ Con có một người bạn học của
and I have very strong feelings for
con nhưng mà vì con quá có cảm tình với
him. Before, I didn't dare tell my
bạn nhưng lúc trước con không dám nói
parents, but now that I'm studying abroad,
với bố mẹ nhưng bây giờ thì con đi tu
I'll tell them. But I'm
học và rồi Con nói với bố mẹ Nhưng con
determined to do this: if you
con sẽ nhất quyết thế này này là bố mẹ
advise me to give up immediately, I can't. I
Khuyên con bỏ ngay thì con chưa bà được
'll give up gradually, okay? Secondly,
từ từ con sẽ bỏ có được không Thứ hai là
I will study much harder and do better. Is that okay? Do
con sẽ học hành rất quả tốt hơn có được
n't
không
listen to advice;
những lời khuyên nghe có đâu nghĩ tay
don't just give me advice without thinking it
không khuyên thế đâu có đau nghĩ tay
hurts. If it hurts, then get treatment. It's not about when it's your turn to
không đau thì chữa nhé chưa đến bao giờ
listen, because it benefits
nghe được thì thôi vì nó có lợi ích cho
you.
mình nha các bạn về giao hẹn với người
Now, let's change things.
yêu luôn Bây giờ chúng ta chuyển hướng
Before, we were just dating to go to
từ trước yêu nhau Toàn là hẹn Neo để đi
cafes and hang out. Now, let's meet up to study in a
đến quán đi chơi bây giờ hẹn nhau để học
group. Do you agree?
nhóm rõ chưa đồng ý không
That's what I advise you in
đấy là cái mà cô khuyên các bạn trong
situations like this.
các tình huống ở trong câu hỏi như vậy
If you can't convince your parents, you
nếu như chưa đói được với cha mẹ thì
should tell your boyfriend that you need to change things
phải nói với bạn trai này là phải chuyển
in this relationship. Let's help
hướng với tình yêu này chả Thành giúp đỡ
each other, okay? When we help each other,
nhau nhá Khi chúng ta giúp đỡ nhau rồi
I'll tell you that later, you
Tôi nói cho các em nghe sau này các con
'll have beautiful memories.  Remember each other?
sẽ có những kỷ niệm đẹp về nhau nhớ chưa
My success is partly thanks to
Chân sự thành công của tôi có mặt của
you, so never hate each other. If
bạn chứ đừng bao giờ mà hận nhau khi các
you love each other and it causes your studies to
bạn yêu mà các bạn khiến cho học hành sa
suffer, then you will hate each other.
sút thì các bạn sẽ hận nhau chân sự đổ
My heartbreak was partly due to you. If you
vỡ của tôi có sự góp mặt của bạn do bạn
broke up with me like that, how can we love each other forever?
tôi đổ vỡ như thế còn yêu nhau được mãi
But in my success, you
thế nhưng trong sự thành công của tôi có
contributed. If we can't love each other,
sự đóng góp của bạn Nếu không yêu được
what will we become? Remember, remember for the rest of our lives. Do you
thì sẽ thành gì nhớ nhớ suốt cuộc đời có
agree that we can remember for the rest of our lives?
đồng ý là nhớ suốt cuộc đời được không
Yes, we will be friends, remember each other for the
Ừ đấy mình sẽ làm bạn của nhau nhớ nhau
rest of our lives. Because love
suốt cuộc đời Do chưa là phải tình yêu
helps each other become better. My child
giúp cho nhau tốt lên nha Đời Con xin
thanks Mr. Hoang Nhi and
cảm ơn anh Hoàng Nhi
both sides. My friends, I thank you for
cả hai mặt các bạn thì con xin cảm ơn đã
sharing. Our young people
chia sẻ của cô những người trẻ tuổi của
should be self-aware of our
chúng ta thì nên tự nhận thức được ít
responsibilities and duties. As
chức trách nhiệm và bổn phận của chúng
students, we need to
ta là những người học sinh thì cần phải
focus on our studies. If
tập trung vào việc học tập Nếu các bạn
any of you are involved in romantic relationships, please
nào mà Có dính ở chuyện tình cảm thì hãy
listen to the advice of those who have knowledge,
lắng nghe những lời khuyên của có kiến
okay?
được không ạ ạ
[Applause]
[Vỗ tay]
[Music]
[âm nhạc]
Yes,yes
ừ ừ